مرحبًاِ
لكلِّ نشاطٍ تِجَارِيٍّ أهدافُه المختلفةُ
لذلك من المهم أن تُدركَ تمامًا ما تريد تحقيقَهُ على الإنترنت
حيثُ سيساعدُك ذلك في تحديدِ أولوياتِكَ بشكلٍ صحِيحٍ
ووضعِ خُطتِكَ على هذا الأساس
لكي تتجنّب الوقوع في أي أخطاء
هناك طرقٌ كثيرةٌ وواضحةٌ في العالمِ الرقميِّ
يمكنُ من خلالِها مساعدتُك في تعزيز نشاطِك التجاريِّ
مثلَ توطيدِ العلاقاتِ مع العملاء عبرَ شبكاتِ التواصلِ الاجتماعيِ
وتوفير خدمةِ الشراء على اﻹنترنت
وجذب عملاءَ جددٍ
والحفاظِ على العملاءِ الحاليين
وترسيخ ولائهم لعلامتك التجارية
أوّلًا، عليك أن تسألَ نفسكَ سؤالًا بسيطًا
لِماذا أرِيدُ التواجُدُ على اﻹنترنت؟
لنتخيّلْ أنَّك تمتلكُ صالونًا لتصفيفِ الشعرِ
قد يكونُ هدفك الأساسي هو جذب المزيد من العملاءِ
وتقديمَ خدماتِ إضافيةِ
مثل بيعِ المنتجاتِ التي تعرضُها
وتعريف الجمهور على قصاتِ شعرِ جديدة من ابتكارك
لكن
قبل أن يأتيَ أحدٌ إلى متجرِكَ
عليهِ أوّلًا أن يعرفَ بوجودِكَ
هذا هو الهدفُ الأكبرُ الذي يُساعدُكَ العالمُ الرقميُّ في تحقيقِهِ
إذن
الخطوة الأولى هي الانطلاقُ علنًا في العالمِ الرقميِ
هل تعلم ما هي أسهلُ طريقةٍ لتحقيقِ مكسبٍ سريعٍ؟
إنّها ببساطةٍ إدراجُ نشاطِكَ التجاريِّ في أدلةِ الإنترنت المحليةِ
بحيث يظهر اسم نشاطك التجاري للناسِ
حينما يبحثونَ عن مُصفّفي الشعرِ
على محرّكاتِ البحثِ أو الخرائطِ على اﻹنترنت
بعد ذلك، يمكنُكَ اتخاذَ قرارٍ بتأسيسِ موقعٍ إلكترونيٍّ
تشاركُ فيه معلوماتٍ حولَ نشاطِكَ التجاريِّ
مثلَ ساعاتِ العمل، وموقعِكَ الجغرافيِّ
وقائمةِ الأسعار والخدماتِ التي تقدمُها
بالإضاف إلى نشر صورُ ومقاطعُ فيديو
قد تجذبُ عملَاءَ جددًا لزيارة متجرِكَ
كما يمكنُكَ إنشاءُ صفحاتٍ على شبكات التوَاصُلِ الاجتماعيِ
Google+ أو  Twitter أو Facebook مثل
حيثُ يمكنُكَ نشرَ صورِ لأعمالك وتقديمَ عروضٍ خاصةٍ
والتواصُلَ الفعلِيَّ مع عملائِكَ
بمجردِ القيام بهذه الخطوات
سيصبحُ مزِيدٌ منْ الناسِ على درايةٍ بِنشاطِك التجاري
ومن هنا سوف تتطوَّرُ أهدافُكَ تلقائيًّا
وقد يتوجِّهُ تركيزَكَ لتحوِيلِ الزوّارِ إلى عملاءَ أوفياء
وعليه
يُمكنُكَ إضافةَ خصائصَ جديدةٍ لموقِعِكَ الإلكترونيِّ
"مثلَ حجزِ موعِدٍ عبرَ اﻹنترنت، وتَخصِيصِ قِسمٍ "لإبداءِ الرأي
حيثُ يمكنُ للعملاء إضافة تعليقات لطيفةٍ عنْكَ
ويمكنُكَ كذلك إنشاءَ متجرٍ إلكترونيٍّ لبيعِ منتجاتِكَ للعنايةِ بالشعرِ والجمالِ
وبما أنَّكَ تستخدِمُ العالمَ الرقميَّ لجذبِ الزوَّارِ
وتحويلِهم إلى عملاءَ
يمكنُكَ اﻵنَ توسيعَ نشاطِكَ التجاريِّ
من خلال الاستثمارِ في الإعلانِ على الإنترنت
مهما كانت أهدافِكَ في العالمِ الرقميِّ أو ما حققتَ منها حتى الآنَ
سوف تتغيرُ أولوياتُكَ تلقائيًّا مع نمو نشاطِكَ التجاريِّ
إذًا، كيفَ تتأكّدَ من أنكَ حقّقتَ أهدافَكَ؟
يتحتمُ عليكَ أن تقيسَ مدى تقدُّمِكَ على طولِ الطريقِ
"هذا ما يسمَّى بـ "التحليلات"
التي تمنحك نظرةً معمّقةً
حول ما تم تنفيذه بنجاح وما قد يحتاجُ إلى تعديلٍ
وسوف نتطرّق إلى هذا الموضوع بالتفصيل لاحِقًا
حيثُ يُتيحُ العالمُ الرقميُّ كثيرًا من الخياراتِ لتقييم نجاحِك
بوجيز العبارة، تذكّر دائمًا أنّه قبلَ التعمّق في العالمِ الرقميِّ
فكّرْ بدقةٍ حولَ ما ترغبُ في تحقيقهِ
ثمَّ أعطِ الأولويةَ للفرصِ المختلفةِ المتاحةِ رقميًّا
والتي من شأنها أن تُساعدُكَ على تحقِيق أهدافكَ
في مقاطعِ الفيديو التاليةِ
سنساعدُكَ على التخطيطِ من خلال تسليط الضوء على طرُقٍ مُختلفةٍ
لبناء تواجدِك في العالِمِ الرقميِّ والتسويقِ لنفسِكَ على الإنترنت
وأخيرًا
سنعرض آليات تقييم أهدافك في العالمِ الرقميِّ وكيفية تحسينها